# 리눅스 명령어 및 vim 에디터
### 20205084 장세진
---
### * 리눅스 명령어

#### 1) top: top 명령어는 시스템의 상태를 빠르게 파악할 수 있는 명령어이다. 실행 전 옵션으로는 -b, -n이 있으며 실행 후 명령어는 shift + p, shift + m, shift + t, k, f, a, b, 1 등이 있다.
* -b: 순간의 정보를 확인할 때 -b옵션을 통해 batch모드로 들어갈 수 있다.
* -n: top의 실행 주기를 정할 수 있다. 정하지 않을 경우 3초의 간격을 두고 화면을 갱신한다.
* shift + p: cpu 사용률을 내림차순으로 보여줌
* shift + m: 메모리 사용률을 내림차순으로 보여줌
* shift + t: 프로세스가 돌아가고 있는 시간순으로 보여줌
* k: kill명령어 
* f: sort field 선택화면, q를 누르면 res순으로 정렬한다.
* a: 메모리 사용량에 따라 정렬한다.
* b: batch모드를 작동한다
* 1: cpu core별로 사용량을 보여준다.

#### 2) ps: ps 명령어는 사용중인 프로세스 목록과 상태를 보여주는 명령어이다. 옵션으로는 -A, -a, -e, -f, -l, -o, -M, -m, -p, -r, -u, -x 등이 있다.
* -A: 모든 프로세스를 출력할때 사용
* -a: 세션 리더를 제외하고 터미널에 종속되지 않은 모든 프로세스를 출력
* -e: 커널 프로세스를 제외한 모든 프로세스를 출력
* -f: 풀 포맷으로 출력할때 사용
* -l: 긴 포맷으로 출력할때 사용
* -o: 출력 포맷을 지정한다. 옵션값으로 pid, tty, time, comd 등이 있다.
* -M: 64비트 프로세스를 보여준다.
* -m: 프로세스 뿐만 아니라 커널 스레드들도 보여준다.
* -p: 특정PID를 지정할 때 사용
* -r: 현재 실행중인 프로세스를 보여줄 때 사용
* -u: 특정 사용자의 프로세스 정보를 확인할 때 사용한다. 지정하지 않으면 현재 사용자의 정보를 출력
* -x: 로그인 상태에 있는동안 아직 완료되지 않은 프로세서들을 보여준다.

#### * top과 ps 차이
ps와 top은 비슷한 기능을 하는 명령어이나 조금의 차이가 존재한다.
* ps는 ps한 시점에 proc에서 검색한 cpu 사용량에 대한 명령어이다.
* top은 proc에서 일정 주기로 합산하여 cpu 사용률을 출력한다.

#### 3) jobs: jobs명령어는 작업의 상태를 표시하는 명령어이다. 옵션 뒤에 작업번호를 붙여 사용할 수 있다. 옵션에는 -l, -n, -p, command 등이 있다.
* -l: 프로세스 그룹 ID를 state 필드 앞에 출력
* -n: 프로세스 그룹 중에 대표 프로세스 ID를 출력
* -p: 각 프로세스 ID에 대해 한 행씩 출력
* command: 지정한 명령어를 실행

#### 4) kill: 프로세스에 시그널을 보내는 명령어이다. 프로세스를 죽일 때도 사용한다. kill -(보낼 시그널) [PID] 로 보낼 수 있다. -l 옵션으로 시그널의 종류를 확인할 수 있다.


---


### * vim 에디터 매크로

#### 1)q: :q는 ex모드(라인 명령 모드)를 실행시킨다.
* :q를 누른 후 엔터를 누르면 vi편집기를 종료
* :q!는 변경한 내용이 있더라도 저장하지 않고 종료
* :wq는 변경한 내용을 저장하고 종료

#### 2)@는 저장된 매크로를 실행하는 명령어이다.
